### Aristotle’s Challenge
> [!NOTE]
> أن يغضب أي إنسان فهذا أمر سهل ... لكن أن تغضب من الشخص المناسب وفـي الـوقـت المنـاسـب ولـلـهــدف المناسب وبالأسلوب المناسب ... فـــلـــيـــس هـــذا بـــالأمــــر السهل...» من كتاب أرسطو «الأخلاق إلى نيقوماخوس»

> [!NOTE]
> محاولة إضفاء المعنى على ما يبدو مفتقرا إلى المعنى

> [!NOTE]
> موقع الشعور قد لقي إهمالا غريبا من جانب الباحثين على مدى سنوات طوال وتركت العواطف أرضا مجهولة بالنسبة للعلم السيكولوجي. وفي ظل هذا الخواء العلمي انتشرت كـتـب هـدفـهـا ـــ على أحسن الفروض ــ النصيحة القائمة على الآراء الإكلينيكية التي ينقصها الكثير وفي مقدمتها الافتقار إلى الأسس العلمية عـلـى أن الـعـلـم أصـبـح بإمكانه أخيرا أن يتناول بثقة تلك الأسئلة الملحه المحيرة المتعلقه بـالـنـفـس الإنسانية في أكثر صورها العقلانية وأن يرسم بقدر من اليقـين خـريـطـة للقلب الإنساني. والواقع أن رسم هذه الخـريـطـة عـن طـريـق الـعـلـم يـطـرح تحديا على هؤلاء الذين يؤيدون تلك النظرة الضيقة لـلـذكـاء والـقـائـلـة إن IQ هو من المعطيات الوراثيـة الـثـابـتـة الـتـي لا تـتـغـيـر مع الخبرات الحياتية وأن قدرنا في الحياة مرهون إلى حد كبير بهذه الملكات الفطرية. ويتجاهل هذا الرأي السؤال الأكثر تحديا والمتمثل في: <mark>ما الـذي يمكن أن نغيره لكي نساعد أطفالنا على تحقيـق الـنـجـاح فـي الحـيـاة؟ </mark> <mark>ومـا ِالعوامل المؤثره التي تجعل من يتمتع ب معامل ذكاء مرتفع على سبيل المثال يتعثر في الحياه  بينما يحقق آخرون من ذوي الذكاء المتواضع نجاحا مدهشـا؟</mark> إننـي أذهـب فـي هـذا الصـدد إلـى أن هـذا الاختـلاف يكمـن فــي حـــالات كثيـرة فـي تلـك القـدرات التـي نسميـهـــا هـنـــا «الـذكـــــاء الـعـاطـفـــي» «The Intelligence Emotional «والذي يشمل ضبط النفـس والحـمـاس والمثابره والقدرة على حفز النفس - التعاطف مع الآخرين والـوعـي بـالـذات وفـن الاستماع وحل الصراعات والتعاون. و هذه المهارات ــ كما سنرى فيما بـعـد ـــ يمـكـن تعليمها لأطفالنا لنوفر لهم فرصا أفضل أيا كانت الممكنات الذهنية التـي منحها لهم حظهم الجيني.

> [!NOTE]
> نحن نمر الـيـوم بأوقات تبدو فيها بنية المجتمع وقد أخذت في التفكك بصورة متـسـارعـة.
كما تفسد الأنانـيـة والـعـنـف والخـواء الـروحـي الـسـواء الأخـلاقـي لحـيـاتـنـا الاجتماعيه.
هنا يتوقف مسوغ القول بأهمية الذكاء العاطفي عـلـى الـصـلـة ب <mark>الإحساس والشخصية والاستعدادات</mark>
الأخلاقـيـة الـفـطـريـة. (link between sentiment, character, and moral instincts) إن هـنـاك شواهد متزايدة اليوم على أن المواقف الأخلاقية الأساسية في الحياة إنما <mark>تنبع من قدرات الإنسان العاطفية الأساسية.</mark>
(There is growing evidence that fundamental ethical stances in life stem from underlying emotional capacities)
ذلك أن الانـفـعـال بـالـنـسـبـة للإنسان هو بيئة العاطفة impulse is the medium of emotion وبذرة كل انفعال هي شعور يتفجـر داخـل الإنسان للتعبير عن نفسه في فعل ما . وهؤلاء الذين يكونون أسرى الانفعال ــ أي المفتقرون للقدرة على ضبط النفس ــ <mark>إنما يعانون من عجز او نقص أخلاقـي</mark> فالقدرة على السيطرة على الانفعال <mark>هي أساس الإرادة وأساس الشخصية</mark> وعلى النحو نفسه فإن أسـاس مـشـاعـر الإيـثـار إنمـا يـكـمـن فـي الـتـعـاطـف الوجداني مع الآخرين أي في القدرة على قراءة عواطفهم. أما العجز عن الإحساس باحتياج الآخرين أو بشعوره بالإحباط فمعناه عدم الاكتراث. وإذا كان هناك موقفان أخلاقيان يستلزمهما عصرنا فهما على وجه التحديد: ضبط النفس والرأفة

> [!NOTE]
> إذا ما فهمنا معنى وكيفية ربط الذكاء بالعاطفة. ولا شك في أن هذا الفهم ذاته سيكون عونا لنا فدخول الإدراك إلى مملكة المشاعر له تأثير مشابه للأثر الذي يتركه وجود الملاحظ على مستوى الـكـم level quantum في الـفــيزياء والذي <mark>يـؤدي إلى تغييــر فيمـا تتــم ملاحظته.</mark>

### book content

الفصل الاول:  اكتشافات تركيبة المخ العاطفية

الفصل الثاني: كيف تدخل معطياتنا العصبية في تشـكـيـل المـهـارة الأساسية لممارسة الحياة والتي نسميها «الـذكـاء الـعـاطـفـي».
أي أن نـكـون قادرين مثلا على التحكم في نزعاتنا ونزواتنا وأن نقرأ مشاعـر الآخـريـن الدفينة ونتعامل بمرونة في علاقاتنا مع الآخرين أو على حد تعبير أرسطو: «تلك المهارة النادرة على أن نغضب من الشخص المناسب بالقدر المناسب في الوقت المناسب وللهدف المناسب

الفصل التالت: يبحث في بعض الاختلافـات الأسـاسـيـة المترتبة على هذه القدرات مثل: كيف يمكن لهذه القدرات أن تصون علاقتنا الأكثر أهمية أو كيف يفسد الافـتـقـار إلـى هـذه الـقـدرات تـلـك الـعـلاقـات. وكيف تسبغ قوى السوق التي تعيد تشكيل حياتنا العملية أهمية غير مسبوقة على الذكاء العاطفي من أجل تحقيق النـجـاح فـي الـعـمـل. وكـيـف تـتـسـبـب العواطف المسمومة في تهديد صحتنا الجسدية وإصابتها بالمخاطر تماما كما يفعل الإفراط في التدخين, في الوقت الذي يمكن للتوازن العاطفي أن يحمي صحتنا وسعادتنا على حد سواء.

الفصل الرابع: ما نتعلمه من دروس عاطفية بصفتنا أطفـالا في منازلنا وطلابا في المدارس يشكل الدوائر العاطفية التي إما تجـعـلـنـا أكثر تمرسا وإما أكثر غباء فيما يتصل بأساسيات الذكاء العاطفي

الفصل الخامس: ماهية المخاطر الـتـي تنتظر من يخفقون خلال سنوات نموهم  إلى سن النـضـج فـي الـسـيـطـرة
على عالم العواطف أي كيف تتزايد حدة المخاطر النفسية نتيجة لضعـف الذكاء العاطفي بداية من مرض الاكتئاب أو الحياة المليئة بالعـنـف وحـتـى إدمان المخدرات. ويوضح هذا الجزء من الكتاب بالوثائق كيف تعلم المدارس الرائدة الأطفال المهارات العاطفية والاجتماعية التي تضعهـم عـلـى طـريـق الحياة السليمة.

في كتاب أرسطو الفلسفي: « الأخلاق إلى نيقوماخوس» الذي تناول فيه الفضيلة والشخصية والحياة الطيبة تمثل التحدي الرئيسي فـي دعـوتـه إلى إدارة حياتنا العاطفية بذكاء  فعواطفنا إذا مورست ممارسه جـيـدة ستحوز الحكمة; وعواطفنا هي التي تقود تفكيرنا وقيمنا وبقاءنا. غير أنها يمكن أن تخفق بسهولة وهذا ما يحدث كثيرا. إن المشكلة في رأي أرسطو ليست في الحالة العاطفية ذاتها ولكن في سلامة هذه العـاطـفـة وكـيـفـيـة التعبير عنها. ومن ثم فالسؤال هو: كيف نسبغ الذكاء على عواطفنا والتحضر على شوارعنا والاهتمام والتعاطف على حياتنا المجتمعيه.

